Bora lá! Seja muito bem-vindo ao seu pré-MBA de
Inteligência Artificial. Eu sou Léo Sirino, sou
CMO do grupo Exame Saint Paul e um dos professores
que vai acompanhar você durante essa jornada.
Só pra você ter uma noção, durante as quatro aulas que você
vai encontrar aqui conosco, você vai viver a
experiência de aproximadamente 1% do
que é viver o nosso MBA. Então este é um
convite pra que você, acima de tudo,
aproveite, aprenda muito e se solte
pra que você possa dominar essa tecnologia a cada dia.
Uma coisa bem importante, por que a gente criou um pré-MBA?
A decisão de um MBA é uma decisão bastante importante na sua
carreira. E nós entendemos que essa jornada é
essencial pra você ter certeza do quão vale a pena
você dar o próximo passo e entender se é o momento da sua
vida, da sua carreira, da sua empresa, pra você dar esse
próximo passo também. A gente sabe que hoje, cada vez
mais, a gente tem muita informação.
Se a gente pegar 10, 20 anos atrás, quem tinha informação, era um
privilegiado. Hoje, privilégio é quem tem informação
com curadoria. E é por isso que aqui na Exame Saint Paul, a
gente reúne mais de quatrocentos profissionais da área acadêmica e
professores pra garantir que o teu pré-MBA e que o teu
MBA tenha, de verdade, o conteúdo que vale a pena
você aprender. Até porque hoje, toda vez que você abre o teu computador, o
teu celular, você é bombardeado por informação.
Hoje, a gente tem excesso de informação e a gente tem
falta de tempo. Então o seu tempo é muito importante.
E a gente tá aqui pra garantir que esse tempo seja aproveitado ao
máximo. Até porque a gente tem uma regra: Inteligência
Artificial está moldando o futuro dos negócios, o
futuro das carreiras, da tua vida, inclusive, mas a gente
como escola, como instituição de ensino, como escola de
negócios, está aqui pra ser humano sempre com
vocês. E é por isso que a gente faz questão de acompanhar você por
toda essa jornada. O que a gente vai provar pra você nessas quatro
aulas, é que você consegue aprender Inteligência
Artificial. E mais do que isso, você vai conseguir
liderar com Inteligência Artificial, que é essa revolução que
está acontecendo em todo o mercado.
E pra primeira aula, além de você estar aqui comigo, eu
sou marketeiro de formação. Anterior à Exame
Saint Paul, eu estive liderando uma empresa de creator economy com mais
de quarenta milhões de seguidores numa comunidade
também de educação. E anterior, eu fiquei mais de uma década no
grupo Smart Fit. Cheguei quando tinham vinte academias e
participei da expansão de marca pra mais de duas mil lojas,
sendo líder em dezesseis países, hoje, a segunda maior
empresa de wellness do mundo. Participei de todo o processo de
IPO e logo depois vim viver esse desafio
delicioso desta empresa, que é a Exame Saint Paul, que
informa e forma as pessoas. E eu tô aqui nos
últimos três anos mergulhado nesta que é a
maior revolução, talvez, que a nossa espécie, que a nossa
geração possa conviver, que é a chegada da Inteligência
Artificial. E pra abrilhantar essa aula de hoje, nós
temos ela, que já foi CTO aqui da firma, da nossa
empresa, já foi CTO de algumas companhias, inclusive do grupo
BTG. Nos últimos anos, ela tem dedicado a sua energia
pra compartilhar o conhecimento dela com vocês.
É considerada uma das top creators do Brasil.
Isso tanto pelas plataformas como o Meta, por exemplo,
mas também pelas empresas que avaliam os melhores creators,
os melhores criadores de conteúdo pra você.
E também é founder, hoje, de uma consultoria de Inteligência
Artificial. Querida Isabela Anoletti, nossa chuchu,
nossa Isa. Seja muito bem-vinda à aula um.
É um prazer estar aqui com vocês nessa aula um, falando tanto de Inteligência
Artificial, um tema que eu amo, sou apaixonada e tem transformado muito
a minha vida.
Bom, vocês vão perceber que a linguagem da Isa é uma delícia, então vai ser uma
aula muito maravilhosa. E a aula de hoje, o que vocês vão aprender?
Primeiro, vocês vão ter uma reflexão aqui, se a IA
generativa pensa. Pra quem já tá usando aí algum chat, pode
ser o GPT, o Gemini, o Claude, não importa.
Quando você manda algo, pede pra ela criar, será que ela está
pensando e criando algo pra você? A gente vai falar sobre um
pouco da história da Inteligência Artificial, porque é importante você ter um pouco
desse panorama, essa base de conhecimento.
A gente vai entrar no momento de provar que as
LLMs, Large Language Model, que a professora Isa vai
explicar com calma aqui pra vocês, que são esses sistemas
complexos e completos, como o ChatGPT, Gemini,
Claude, DeepSeek, Grok, o Manus também.
E a gente vai encerrar essa aula com uma engenharia de prompt, que
você vai aproveitar o máximo das LLMs.
Então, vamos tirar tudo aquilo que é ruído e a gente vai dar um
roadmap aqui muito bacana. Então bora pôr a mão na massa,
começando aqui com a maravilhosa Isa, liderando essa aula.
Bem-vinda, professora.
Obrigada, Léo, e você gastou o inglês agora, hein?
Você viu?
Large Language Model. Eu vou falar já já, gente, o que que é esse Large Language
Model. Então vamos lá, chuchus, começar a aula de hoje.
Vamos começar já com uma pergunta que eu quero ver vocês respondendo aí.
Você acha que usa muito ou pouco
a Inteligência Artificial no seu dia a dia?
Quando você para pra tudo que você faz ao longo do seu dia, ao longo do seu
trabalho, ao longo, inclusive, da sua vida pessoal.
Você usa muito ou você usa pouco a Inteligência Artificial?
Quero ver aí as respostas de vocês.
E já trazendo, como o Léo bem falou aqui na nossa abertura, a IA
generativa, a Inteligência Artificial generativa.
Vocês acreditam que ela pensa? Então tudo que ela tá te falando,
ela sabe efetivamente sobre aquilo e ela pensou
antes de dar cada uma dessas respostas?
Quero ver vocês aí também, a opinião de vocês sobre essas duas coisas.
E a gente vai trazer ainda mais mitos e verdades.
Ao final da aula, o que eu quero que vocês saiam daqui, né Léo,
sabendo é: alucinar. Vocês vão saber exatamente o que é essa palavra nova, porque
vocês já usam essa palavra no dia a dia de vocês.
Vocês já usam a palavra de agente, assistente, vocês já falam
generativo e IA generativa e já sabem falar prompt.
Então ao final dessa aula, você vai saber exatamente o que
você quer dizer com cada uma dessas palavras.
E aí vamos começar com isso, o que nos torna humanos.
Poxa, eu estou aqui falando com vocês.
Falar, né Léo, é uma habilidade
humana, que faz a gente ser humano.
Não, eu posso responder uma pergunta, então o Léo me fez uma pergunta, eu respondi.
Ótimo, é isso também que me faz ser um humano.
Eu compreendi, além de responder o que o Léo me perguntou, eu
compreendi o que ele queria me falar, para daí sim eu conseguir
falar algo que faça sentido. Sabe aquela pessoa que conversa, né Léo, que você
pergunta a ela, fala "B", você fala: "meu Deus, que conversa louca é essa?"
Ou seja, está meio desconexo.
Está meio desconexo. Eu consigo reconhecer pessoas, eu sei quem está aqui.
O Léo, eu sei que está o Rafa ali comandando a nossa aula, eu sei que está a
Bia aqui nos ajudando também, então eu reconheço as pessoas.
Eu consigo executar tarefas, eu estou aqui inclusive com computador, ao longo
dessas aulas a gente vai fazer isso, eu consigo executar tarefas no dia a
dia.
Enviar e-mail.
Exatamente. E eu consigo aprender, ou seja, vocês estão também aqui
hoje, estão aprendendo sobre inteligência artificial.
Isso é o que nos torna humano, certo?
Resumindo, isso aqui a gente tem na pessoa. Será?
Será que é isso que faz a gente ser humano?
Olha só, para a fala, a gente já tem geração de voz com
inteligência artificial. A gente vai inclusive ao longo das aulas, mostrar isso
aqui para vocês. Então, se isso é uma coisa que vocês têm interesse, anota aí no
caderninho, que já, já nas próximas aulas a gente vai trazer sobre isso.
E eu quero você responder uma pergunta: quem nunca brigou com um
chatbot? Eu já briguei várias vezes, que as opções
nunca eram exatamente o que eu queria, interminável, não gosto do dia, efetivamente
ter o atendimento que eu queria através de um chatbot, mas ele consegue responder
uma pergunta. Assim como você consegue falar e a pessoa
compreende o que você está falando.
Ou seja, se você hoje está aqui com a sua Siri ativada, inclusive tem
novidade da Siri no mercado. Está com a Siri aqui, você pergunta
alguma coisa, ela te responde porque ela compreendeu o contexto do que você está
perguntando. Isso, gente, já tem também a NLP, que é o processamento
de linguagem natural, a inteligência artificial também já faz.
Assim como reconhecer pessoas, fachechining tem um ótimo caso disso, inclusive,
você tem um caso, que você conta que em São Paulo, no carnaval do ano passado, Léo,
ou desse ano?
Desse ano, agora mesmo.
Desse ano, eles conseguiram reconhecer pessoas que eram foragidos da justiça nos
bloquinhos.
Exato, a galera que não estava pagando pensão, mas estava no bloquinho, foi
encontrada.
Futu, o teu bloquinho te denunciou. Como isso?
Com o uso de inteligência artificial para reconhecimento
facial. A gente também tem hoje iniciativas de inteligência
artificial que executam tarefas.
Então eu inclusive implemento isso nos clientes, que é você parar de fazer aquela
atividade repetitiva, aquele copia e cola na tela que você faz todos os dias,
tem aqui o RPA, ou seja, o processamento automático por robô,
que executa essas tarefas e também para aprender alguma coisa, a gente tem machine
learning e deep learning. Então galera, não é isso que hoje faz você ser
reconhecido como humano. E se você acredita que é isso aqui que faz você ser
reconhecido como humano, repensa, porque já tem campos da inteligência
artificial que executam essas tarefas com muita
precisão, e inclusive mais rapidez do que a humana.
E aí tem essa descrição. Muitos de vocês me perguntam: "Isa, o que
é inteligência artificial? Me dá uma descrição do que é a IA".
Eu gosto muito dessa que o Oracle traz no seu estudo de o que é inteligência
artificial, que eles falam que é uma tecnologia, olha isso, que
simula a inteligência humana. Simula a inteligência e o
comportamento humano. Gente, anota essa palavra: simula.
Isso vai ser muito importante daqui para frente.
Então tem aqui já, se quiserem tirar um print, essa é uma definição que eu adoro da
Oracle,
mas ela foi atualizada para IA generativa.
Isso aqui é para inteligência artificial, campo mais geral.
E aí vamos trazer um pouquinho de quando a inteligência artificial surgiu.
Vocês já conhecem essa história também, mas a gente quer reforçar, porque alguns de
vocês conhecem, alguns não conhecem.
Muita gente inclusive acha, né Léo, que a inteligência artificial surgiu no dia 30
de novembro de 2022. O que aconteceu nessa data, eu já vou falar.
Mas eu vou mostrar aqui para vocês então como que ela surgiu e como é que a gente
chega nesse momento da inteligência artificial.
Nós estamos falando, galera, de uma tecnologia, de uma área de
tecnologia, de uma área de estudo, que ela já tem mais de 80 anos.
Então a inteligência artificial, na verdade, ela começa ali em
1943, com o primeiro neurônio artificial
sendo gerado. Depois a gente tem inteligência artificial
ajudando os exércitos a vencerem a
Segunda Guerra Mundial contra os nazistas, a quebrar a
codificação que os nazistas faziam das suas
mensagens. Foi feito ali pelo matemático Alan Turing, que é onde
cria-se toda essa temática de a máquina
consegue pensar como humano. Em
1956, é quando o termo inteligência
artificial é usado pela primeira vez.
É usado como uma jogada de marketing, inclusive.
Por isso que o Léo está aqui falando sobre inteligência artificial.
Gente, ela surge como uma jogada de marketing, mesmo, o nome inteligência
artificial, para dar esse sentimento de que a máquina conseguia
pensar. Ele surge lá em 1956. Depois a gente tem
ali, entre os anos 70, 80, a gente tem o que a gente
chama de inverno da inteligência artificial, ou seja, parece que ela some do
mercado. Para-se de fazer esse tipo de evolução, a gente tem guerras,
a gente tem crises mundiais, políticas que acontecem e
que fazem então uma paralisação da
criação com a inteligência artificial.
Criação, na verdade, com computação imitando o
comportamento humano. Em 1997, volta
para a gente ter aqui Garry Kasparov disputando com uma
máquina um torneio de seis partidas de
xadrez. Aqui já era uma tentativa da IBM de demonstrar que a
máquina conseguia, sim, vencer o humano.
E Garry Kasparov era O campeão mundial de xadrez, ninguém conseguia
derrotar Garry Kasparov. Inclusive, gente, quem quiser, tem um
documentário no YouTube gratuito para assistir sobre esse jogo.
Essas três partidas que foram feitas e o computador Deep Blue
conseguiu derrotar Garry Kasparov.
Aí nos anos 2000, a gente tem o quê? O que acontece nos anos
2000, galera? A gente começa a ver uma automação industrial,
aqueles braços industriais chegando nas
plantas. A gente começa a ter os robôs, inclusive
pets chegando, a Sony lança
aquele cachorrinho superfofo, mas já é um robô
com IA, porque ele consegue entender e compreender a rotina da
casa, ele consegue fazer a leitura de ambiente, ele consegue entender qual
humano e qual é
a felicidade ou a emoção que o humano está ali colocando naquele momento para
poder responder. Aquele robozinho da Sony já tinha uma inteligência
artificial embutida nele. E a gente chega nos anos 2010 com
os assistentes pessoais. Sim, galera, assistente pessoal
também é algo de inteligência artificial, essa coisa de você conseguir
conversar, de você conseguir falar, de você conseguir ter respostas, também é
inteligência artificial. Não adianta brigar com a Alexa, que a Alexa está no campo
da inteligência artificial. E
a gente chega então até a fase aqui de
2026. E, na verdade, galera, dos anos 2010 para
cá, a gente tem uma revolução gigantesca, a gente já vai contar isso aqui para
vocês. A gente sai de uma sala de computadores, quem lembra?
Quem já viu foto do primeiro computador?
Ele ocupava uma sala gigantesca, quase do tamanho dessa que a gente está na
biblioteca da Exame. Isso aqui que está na nossa mão hoje tem muito mais poder
computacional do que aquele primeiro computador.
Aqui a gente tem movimento da internet, a gente tem movimento de redes sociais, a
gente tem tudo sendo tão digitalizado, que é possível agora com o poder
computacional que nós temos com o chip NVIDIA e de diversos outros
produtores, a gente ter uma inteligência que lê
todo mundo e consegue conversar conosco.
Mas voltando lá para a pergunta que a gente começa nossa aula, se vocês acham que
já usavam ou não usavam inteligência artificial no dia a dia.
Olha isso aqui, gente. Antes do ChatGPT existir, Banco
já tem inteligência artificial, sabe para quê?
Sabe aquela mensagenzinha, chegou ali agora pro Léo?
Falando: "Ó, fizeram uma compra aqui, mas essa compra está fora
do seu perfil. É você mesmo?" Ou seja, essa
leitura de fraude, ela já usa inteligência
artificial. Os seus streaming, você fica aí passando para escolher qual
filme. Aliás, tem gente que fala que é o hobby preferido é ficar
passando os rótulos que tem ali de filme para poder
assistir, gasta horas nisso. O streaming também é
alimentado por inteligência artificial.
Hoje, você usa, possivelmente você usou, para você se locomover, se você
sair de casa hoje, você usou algum GPS, você usou
Waze, você usou Google Maps, você usou o mapa da Apple para
se locomover na cidade. Com certeza, isso também é
inteligência artificial aplicada no seu dia a dia.
Assim como rede social, sabe qual é a sensação de você ter duas horas da sua
vida que somem, que você ficou ali assim em frente rolando,
vendo o recomendado para você. Gente, isso também,
esses feeds personalizados, também já é aplicação de inteligência
artificial. E você já tem tudo isso, inteligência artificial.
A rede social surge em 2006, não é agora em 2022.
Desde 2006, sabe, aparecia aquele contatinho, você estudou, lembra?
Aquele garoto que você estudou, que você tinha um crush nele lá na época da quarta,
quinta série. Aí aparece no seu Facebook de 2006.
Você adiciona o contato.
Tá nostálgico agora.
Mas não é? Isso tudo para vocês verem realmente como a inteligência artificial já
está há tanto tempo na nossa vida, que a gente às vezes nem percebeu.
E o de acho de e-commerce. Aquela seção, Léo, do quem comprou
isso, também comprou, te faz comprar mais coisas.
Você sempre acaba comprando mais.
Sempre acaba comprando mais. Hoje, para e-commerce, de 30 a
30% da receita vem só dessa seção.
Nos apps, principalmente agora, a gente percebe muito a memória do que você
comprou o mês passado. Te ajuda a montar tua lista mais rápido.
Muito mais rápido. Então esse uso da inteligência artificial, gente,
já estava muito no nosso dia a dia e sem a gente perceber.
E aí o que acontece? A gente tem aqui a Sparks Born,
a gente tem ChatGPT, dia 30 de novembro
de 2022, ele vai a público. Não é quando o
ChatGPT foi criado, o ChatGPT já existia muito antes
disso, a OpenAI já existia muito antes disso e já
estava inclusive sendo testada por outras
pessoas antes dela vir a público, mas ela vem a público, vira
aí domínio da internet a partir do dia 30 de novembro de
2022 e a gente começa uma corrida.
Olha
esse dado aqui. O ChatGPT leva só dois meses
para atingir 100 milhões de usuários. Dois meses.
Coisas que o TikTok, coisas que o Instagram levou 30 meses para poder conseguir a
mesma coisa e é algo que você usa todos os dias.
Então a gente tem um recorde na adoção dos usuários.
E começa uma corrida. Então começa a Virgok, começa
a Gemini. Nem era Gemini, ou seja, o Google lança uma primeira
tentativa que é o Bart, fracassa totalmente. Agora tem o Gemini.
A gente agora tem o Cloud, a gente tem Manus, a gente tem
DeepSeek. Começam a surgir diversas ferramentas.
A gente tem no ano de 2023, 2024, uma média de pelo
menos mil ferramentas sendo lançadas por mês para você usar.
Então hoje, se você sente esse cansaço de qual ferramenta eu uso,
gente, vem muito dessa época, a gente está falando de dois anos atrás, onde era
muito comum lançar diversas ferramentas.
Hoje, a gente começa a
ver uma convergência, não é, Léo? Então as ferramentas
querem que você fique cada vez mais dentro dela, não fique saindo para
outras. Então o ano de 2026, eu acredito que o ano de 2027, a gente vai ver
agora uma segmentação, na verdade. Eu acredito muito nisso.
A gente vai ver menos ferramentas, mas com mais funcionalidades e mais
poderosas. Legal trazer mais algum tópico aqui para vocês, gente.
Lembra que eu fiz outra pergunta? IA generativa pensa?
Será que pensa?
O que vocês me dizem? Aqui agora, quem disse sim, sinto muito
desapontá-los.
Mas a inteligência artificial
não pensa. Todas as respostas
dessas ferramentas de LLM são
resultados de cálculos probabilísticos.
O time vai deixar para vocês esse estudo, é um estudo gratuito
que demonstra isso.
E nesse estudo tem esse print e essa tela que a produção vai colocar aqui agora
para vocês também. Essa tela é um print, inclusive, do
estudo. Se você abrir o estudo, ele vai mostrar exatamente a mesma tela e
ele mostra que cada palavra que hoje
você vê na sua LLM. LLM, gente,
o Léo já falou, Large Language Model, modelo amplo de linguagem, ChatGPT,
Claude, DeepSeek, Manus, todos eles, que são esse bate-papo, são
LLMs. O que eles fazem? Palavra após palavra,
cálculo probabilístico para te falar qual é a próxima palavra.
Então, na verdade, o que você tem hoje, quando a gente fala que a inteligência
artificial alucina, é que, na verdade, o que ela
fez foi escolher um caminho que não é o melhor
caminho de probabilidade possível para responder a sua pergunta.
Então ela olha o que você perguntou, olha todas as possibilidades que
existem para ela te responder e escolhe um caminho.
Na hora que ela escolhe um caminho, ela vai calculando probabilidade atrás de
probabilidade para poder te formar aquele texto que ela te
entrega,
ela pode escolher uma árvore de decisão
errada e aí gera o que a gente chama de alucinação.
Então, galera, alucinação não é erro, não é "a inteligência errou".
O erro é que ela não pensa. O que ela fez foi simplesmente escolher um caminho que
não é o correto, que não é o mais adequado para sua resposta.
E aí, galera, tem aqui só alguns tópicos mais para a gente fechar
esse estudo, que a gente já vai levar para prompts, que é então
alucinação, a gente entendeu o que é.
É importante vocês saberem que a IA, como ela leu
tudo que existe no mundo, ela vai trazer viés de
tudo que ela já leu. Então, sim, se ela já leu muito mais
sobre a Roma Antiga, ela vai trazer um pouco disso
para dentro da sua fala. Se ela viu imagens muito mais de
homens brancos, loiros, de olho azul, quando você for fazer uma imagem, ela vai
trazer isso. Então, isso é importante vocês saberem.
E assim como ela tem essa cadeia de pensamento no seu
dia a dia. E
aí, galera, trazendo aqui um outro tópico.
Eu falei para vocês que a inteligência artificial é uma tecnologia
que simula a inteligência e o comportamento humano, e que simula
era uma palavra-chave nessa frase, certo?
Olha esse outro tópico, e eu adoro o Ethan
Mollick, eu sigo inclusive ele aqui nas redes sociais, que ele traz
sobre a inteligência artificial generativa.
Não estou falando de inteligência artificial, estou falando da generativa.
A inteligência artificial generativa, ele fala que a gente não pode
tratá-la como um bom
software. A gente tem que tratar a inteligência artificial
generativa como uma ótima pessoa.
É como se fosse um Léo sentado do seu lado, é como se fosse a Isabela sentada do
seu lado, trabalhando com você nesse dia a dia.
E aí, galera, eu queria trazer para vocês um outro conteúdo que é muito bacana,
que ele fala aqui do efeito Clever Hans.
Olha como a gente vai construir aqui para vocês, mostrando que a inteligência
artificial generativa, realmente, é o comportamento de uma
pessoa, ela tem que ser tratada como uma pessoa.
Quem aqui nunca quis agradar alguém? Todo mundo.
Isso é, literalmente, humano. Todos nós
queremos e tentamos agradar alguém ao longo
da nossa vida, certo?
Guess what? A inteligência artificial generativa também tem o mesmo
comportamento. Inclusive, esse comportamento é denominado
de Clever Hans. Clever Hans é esse cavalinho que está aparecendo aí na tela para
vocês, que a produção vai colocar.
E ele era um cavalo, obviamente, entre 1900, 1910, que
acreditava-se que ele fazia cálculos matemáticos.
Agora vem aqui comigo. Você acha que esse animal
consegue fazer cálculo matemático? Você acha?
Não.
O que acontecia? Esse cavalo, Clever Hans, ele, na verdade, lia o
comportamento do treinador dele, que
dizia se aquela resposta, aquele cálculo, estava certo ou não.
E aí ele dava a sua resposta final. Parecia que o
cavalo então tinha dado a resposta final, porque ninguém olhava para o treinador.
Todo mundo olhava para o cavalo.
Então, gente, hoje a LLM tem esse mesmo comportamento.
Se você mandar algo em caixa alta, se você manda alguma palavra um
pouco mais ríspida, se você coloca vírgula em alguma parte da palavra, ela
consegue entender qual é o seu sentimento, se você está bravo,
se você está feliz, se você gostou do que ela te entregou ou não, e ela muda
a resposta. Ela se adapta a esse seu comportamento.
Qualquer ferramenta de IA, gente, ela leu muito mais livro, muito mais texto que
nós. Ela leu tudo que existe publicado na humanidade.
E ela já encontrou todos esses padrões.
Falando então que a inteligência artificial generativa tem que ser tratada como uma
pessoa. Falamos que tudo que ela traz para você
hoje é cálculo probabilístico em cima de cálculo probabilístico, então ela não
sabe o que está te respondendo, ela só faz cálculos matemáticos para te responder
com maior probabilidade de acerto.
E a gente fecha aqui dizendo que ela quer te agradar, certo?
Olha isso, gente, a gente já traz três conceitos super importantes de inteligência
artificial. E aí, Léo, acho que com tudo isso, a gente tem um
sentimento nas ferramentas aqui de IA, que
a gente vai começar a mostrar ferramentas já, já, que elas ficam tentando agradar a
gente o tempo inteiro mesmo. Aquela: "Perfeito, você acertou, adorei a sua
fala". A gente tem muito esse sentimento.
Tem, e principalmente, você percebe, você começa a interagir com isso, como
ela está ali sempre para te agradar.
E essa questão que você trouxe de não tratar como software é muito interessante
Porque até em alguns eventos importantes no
mundo, cada vez mais algumas empresas já estão colocando na sua
estrutura de pessoas, no seu organograma, as equipes de
humanos e as equipes de agentes. E para isso chegar a
acontecer, tem uma questão muito importante.
Quando você leva o organograma, quando você contrata alguém, geralmente você dá
contexto, você faz onboarding. Sempre quando você vai
pedir algo, você não chega para alguém que você acabou de contratar e fala: "Faz um
relatório de mercado". Se você fizer isso, a chance de não vir algo bom é
super relevante. Geralmente você chama a pessoa, você sabe qual é o cargo
dela, a função que ela ocupa, da tua empresa, da
tua visão sobre mercado, você como líder, e pede para ela fazer a
análise e trazer a visão dela. Quando você faz isso, que a gente demanda
tempo, você tem uma resposta incrível.
Então essa leitura tua de não tratar como software, se você der todo
esse contexto. Pensa que eu estou falando com um ser humano.
O que você falaria? E pode falar por áudio, inclusive.
Às vezes a gente tem preguiça de escrever ou na hora de escrever acaba cortando
muita coisa, manda um áudio ali no chat, consome pouquíssimo
token a parte de áudio e a qualidade da resposta é
absurda. E eu sei que você tem umas dicas muito importantes
de engenharia de prompt também para os alunos.
Porque muda muito a forma como você pede.
A experiência que a gente tem aqui usando a IA todo dia,
quando você começa a querer discutir muito com ela naquele chat, gente,
dá ruim. É melhor você abandonar aquele chat, começa
outro. Então a forma como você pede para a
inteligência artificial vai evitar que ela tente te agradar o tempo inteiro, vai
evitar que ela siga um caminho probabilístico errado, que
são coisas que hoje vocês lidam muito, essa coisa de "ela está
puxando meu saco. Eu sou gênio e ela descobriu que eu sou um
gênio". Ou então "ela me falou alguma informação errada e eu
confiei e publiquei essa informação errada".
Tem
como, é técnica de pedir para a inteligência
artificial e a gente vai trazer isso aqui para vocês.
Eu sei que a gente já tem muito conteúdo.
Mas importante, fica com a gente para esse finalzinho, porque vai mudar muito a sua
forma de interagir com a inteligência artificial.
Olha isso aqui, gente. Então Prompt Engineering, vocês já ouviram falar?
Prompt Engineering? Com certeza já ouviram falar sobre
isso. E ele nada mais é do que você pedir para ela.
Toda ferramenta de inteligência artificial generativa tem uma caixinha que você vai
pedir alguma coisa para ela e você precisa saber como usar melhor essa caixinha
para você consumir menos token, ter menos tempo de discussão
com ela e um resultado mais assertivo.
E
aí galera, vamos começar já balançando as estruturas
aqui. Primeira coisa que vocês
assistem em qualquer curso, mas aqui eu
trouxe para vocês baseado realmente em diversos estudos que eu li, diversas
experiências minhas de uso da inteligência artificial.
Primeira coisa, você tem que parar de fazer: "comporte-se
como o meu analista...
Seja o CMO da Nura AI". Não vai
rolar. Sabe o que vai acontecer? Ele só vai falar as palavras bonitas que ele
aprende aqui, eu não entenderia nada.
E às vezes até te confunde.
Vai te confundir.
Traduzir vocabulário.
Exatamente. Não tem, galera, nenhuma caixinha secreta
que eu vou colocar uma persona, aí a IA vai falar assim:
"tem esse conhecimento aqui secreto, que eu vou abrir".
Tem adaptação de vocabulário.
É só vocabulário, gente, porque ela leu tudo, ela sabe como ler, fala, ela sabe
como um CMO deveria falar, sabe quais são todos os jargões que existem, sabe
como um CTO fala, sabe todos os jargões de um CTO, e ela vai
exatamente usar isso. Vai parecer que é
um conhecimento além. Então primeira coisa, gente, para
já de atribuir persona. Troca isso por deixar muito mais
claro e objetivo. Ao invés de você falar assim: "comporte-se como um
analista", fala: "eu quero que você me ajude a melhorar...
Ou eu quero que você me ajude a construir. Eu quero que você construa para mim".
Ponto, já deu uma linha de objetivo muito mais clara, que vai ser muito mais
efetivo.
Outra coisa que é muito boa agora e que vocês têm que começar a fazer, se já não
fazem. Mandou o prompt, escreveu ou
falou. O Léo é muito do áudio. E é engraçado, Léo, a gente vai dando
treinamento, a gente vai conversando com as pessoas nas aulas, e a gente vê as
pessoas usando o áudio cada vez mais, eu estou vendo as pessoas realmente tendo
esse comportamento de usar o áudio com a inteligência artificial.
Mandou ali, beleza? Mandou a sua primeira pedida. O que você vai fazer?
No final do seu prompt, você vai colocar assim: "me faça perguntas
para garantir que você entendeu meu objetivo direito". O que vai acontecer, galera?
Ela vai ler e ela vai começar a te disparar uma série de
perguntas para confirmar o que ela entendeu.
No meio de alguma dessas perguntas, sabe o que vai acontecer?
Ela vai te perguntar alguma coisa que você vai falar: "poxa, eu não deixei isso
claro". Enquanto você vai respondendo, você vai lembrar de alguma coisa que você
esqueceu, porque quando está assim muito, gente, na hora que você aperta o Enter
para mandar o prompt, você fala: "esqueci de tal coisa.
Preciso voltar. Preciso voltar e falar sobre isso". Tá bom?
Então pede para ela começar a te fazer perguntas.
E outra coisa, você também exigir,
pedir para a inteligência artificial te mostrar o
passo a passo do raciocínio dela. Lembra que eu falei que ela pode
escolher um caminho probabilístico e aquele caminho não ser o melhor para a
sua resposta e ela alucinar?
Então imagina o seguinte: você parou de atribuir
persona. Você mandou o primeiro prompt, pediu para ela te fazer pergunta.
Você respondeu as perguntas. Na hora que você termina de responder as perguntas,
você fala assim: "me mostra o seu
raciocínio passo a passo na hora de construir a resposta para mim".
Cara, você já está 80% à frente
de quem pede só um prompt muito simples.
Já vai te dar um ganho
surreal de assertividade no seu dia a dia Um
além disso, você vai forçar a IA, ela mesma a
repensar o que ela está te passando e ela vai corrigir sozinha.
Então aquele dado falso, aquela seguida de
caminho errado que ela fez, já vai ser evitado aqui.
E uma outra, que eu quero inclusive mostrar na minha tela, Léo,
posso?
Claro.
Mostrar aqui a minha tela já,
já. Prompt reverso. Esse exemplo aqui que eu trouxe pra vocês.
O que eu fiz aqui? Eu vim no meu ChatGPT
e já não dei pra ele persona. Eu dei uma
imagem do que eu queria copiar, porque eu achei bonita essa imagem.
Falei: "Olha, eu quero que você crie um carrossel sobre o novo estilo de imagem
no ChatGPT, a abertura tem que ter isso, isso, isso e isso", fui
dando vários contextos pra ele. "Quero mostrar
pra minha audiência o que você use de melhor" e eu estou pedindo pra ele
usar essa imagem aqui como exemplo.
Então, já não usei persona.
Não fiz pergunta, está vendo? E aí eu comecei, ele começou a me gerar várias
coisas, ele gerou isso aqui, fez abertura.
Aí eu falei: "Gostei, mas agora eu quero que você faça cada uma dessas imagens
sendo separado". Aí ele fez outra coisa errada. Está vendo aqui?
Fez outra coisa errada. Aí eu falei: "Gostei mais do anterior, vamos fazer um
de cada vez? Faz a primeira imagem do carrossel", fui pedindo um por um.
Isso aqui, gente, estou ensinando exatamente como portanto todos vocês terem uma
inteligência artificial. Todos vocês fazem a mesma coisa, fica nessa ida e volta,
nessa briga, nessa discussão, até conseguir ter o resultado final.
Olha o que é a mágica do prompt reverso, que vocês podem começar a usar agora.
Este deu no resultado que eu quero.
Está vendo? Depois de muitas idas e vindas, ajustes,
eu gostei do resultado. Olha o que eu peço, gente: "Me faça um
prompt pra eu conseguir ter esse mesmo resultado já na
próxima vez que eu te pedir sem ficar revisando". Ponto.
Maravilhoso.
O que vai acontecer aqui? O ChatGPT, o Prompt, o que quer que seja.
Eu estou no ChatGPT, tá, gente? Quem não reconheceu ainda, eu estou no ChatGPT.
Ele me fez o prompt. Olha o prompt dele.
E acho o prompt todo super interessante, né, Léo?
Porque ele traz isso aqui. Isso aqui ninguém coloca,
regras rígidas, ou seja, o que não fazer é muito
importante no prompt e às vezes até mais importante do que o que
fazer, porque ele já evita essas idas e vindas, essa troca, essa
revisão o tempo todo. Então, ele me deu aqui um
prompt, o que vai acontecer? Eu vou salvar esse prompt na minha biblioteca de
prompts e vou usar outras vezes. Então da próxima vez que eu quiser criar um
carrossel, eu não preciso mais ficar indo e voltando, eu não preciso mais ficar
brigando com ele, eu já tenho um prompt perfeito.
Isso aqui, gente, vai mudar sua forma de usar inteligência artificial,
abruptamente. Isso aqui já vai dar um ganho absurdo no seu dia
a dia. Produção, pode tirar a minha tela.
Já vai ter um ganho absurdo de produção, inclusive o
prompt reverso, né, Léo, te ajuda a mostrar
como
a IA pensa cada vez mais.
Acaba sendo um aprendizado cada vez que a gente lê o prompt reverso dela.
Porque ela vai te ensinar o que você deveria colocar no seu prompt, como você
deveria fazer o seu prompt, acho que isso, Léo, super importante.
Isa, muito obrigado por essa primeira aula.
Foi incrível a gente ter desde a reflexão se a IA pensa ou
não. Essa leitura de que a gente começou em novembro de
22 a falar sobre IA, mas são algumas
décadas de história, e a IA já está nesse back de todos os
sistemas que a gente utiliza. Essa leitura tua de
árvore e toda a parte probabilística.
E essas dicas tão importantes pra que a pessoa possa, a cada vez
mais, hoje no primeiro momento, você vai rever esse material da aula depois com
calma, quantas vezes você quiser.
Num primeiro momento, você tem que prestar atenção desses cuidados, o que
fazer, o que não fazer. Daqui a pouco isso fica automático.
Isso que é muito incrível, e você vai usar cada vez mais a
IA, acima de tudo, porque ela vai estar resolvendo um problema teu, não
porque faz sentido usar a IA, mas sim porque ela deixou a tua vida mais
fácil e mais produtiva. A gente se vê na próxima aula,
inclusive com a nossa querida professora Isa, e está aparecendo
aqui na tela pra você a tua primeira senha, a tua primeira
palavra-chave, que é revolução. Isa, mais uma vez,
muito obrigado, e a gente se vê na próxima aula.
Tchau, tchau.